El ejército israelí afirma haber
matado a uno de los principales desarrolladores de cohetes
para el grupo terrorista islamista Hamás
durante un ataque aéreo en Gaza. Las
tropas israelíes continúan luchando contra Hamás en
Gaza, apuntando a
las redes de túneles subterráneos alrededor de la ciudad de Gaza, donde
también se cree que Hamás tiene rehenes.
capturado durante los ataques terroristas del 7 de octubre Los
ataques aéreos israelíes golpean
Gaza mientras Israel dice que la siguiente etapa de
su guerra contra Hamas está
en marcha las Fuerzas de Defensa de Israel
publican estas imágenes de sus soldados en
el terreno en
Gaza no nombran lugares específicos
sino tropas terrestres  Se cree que están
apuntando a las complejas redes de
túneles subterráneos a medida que las tropas israelíes
se adentren en la ciudad de Gaza, los
sistemas de túneles serán un problema real
y están muy bien,
no limpiarán ninguno hasta que estén seguros de que no
hay rehenes.  Esta es la
prioridad número uno que el ejército israelí podría tener como
objetivo expulsar a los militantes de Hamas de los
túneles o volarlos o incluso
inundarlos con
agua de mar. El Primer Ministro israelí Benyamin
Netanyahu dice que sus tropas están haciendo
progresos sobre y bajo tierra en
Gaza.  en el sur está
avanzando con una fuerza que Hamás no
sabía que la ciudad de Kaza está
rodeada. Estamos operando
y profundizando la presión sobre Hamás
cada hora, todos los
días, hasta ahora hemos matado a miles de
terroristas en la superficie y bajo
tierra como tropas israelíes.  Avance hacia la
ciudad de Gaza en el norte. Los vehículos blindados de las FDI
también se están reuniendo en la frontera sur de Israel
con
Gaza y la Armada israelí publicó
imágenes de las operaciones frente a la costa de
Gaza.
Israel está atacando a Hamás por aire, por tierra
y, potencialmente, pronto por
mar. Nuestro corresponsal T kma en  Jerusalem
nos contó más sobre la operación de las FDI
en la ciudad de Gaza y sus alrededores.
Bueno, quiero decir, el ejército israelí
es muy vago en cuanto a los lugares
donde están exactamente, pero escuchamos de
oficiales del ejército que se están acercando a la
ciudad de Gaza. La ciudad de Gaza es una  Una ciudad enorme
con muchos vecindarios en los que están
operando en algunos de ellos, pero quiero decir que
su objetivo principal es que entendemos que están
en shti, ya sabes, con ataques aéreos
y probablemente una de las áreas
de interés es el hospital Shiffer
que está en el  En el centro de la ciudad de Gaza,
el ejército también dijo que encontraron
y destruyeron 130 pozos de túneles, que ya
saben, han visto en sus caminos. Los
expertos militares también hablan más
sobre estos días, ya saben, la creciente
presión para posiblemente llegar a un acuerdo
temporal.  Se impondría un alto el fuego
al gobierno israelí, que por
supuesto ha rechazado estos llamamientos hasta ahora,
pero viendo la creciente muerte entre
palestinos y civiles en la
Franja de Gaza, pero hasta ahora, por supuesto, no hay ningún
llamado a un alto el fuego completo aquí.
no recibiría respuesta, por lo que
hoy también vimos nuevamente a miles de personas moviéndose
nuevamente desde el norte hacia el sur, ya que el
ejército ha pedido a los residentes que
todavía están en el norte que se desplacen hacia el sur,
pero entendemos que al menos 1,5 millones,
esa es una cifra estimada.
Las Naciones Unidas están saliendo
de los 2,3 millones de habitantes de Gaza
entre el Norte y el Sur y
también entendemos que los ataques aéreos que
continúan también en el sur de
Gaza. Tanya, la guerra está entrando ahora en su
segundo mes.  Los israelíes están en general
satisfechos con la forma en que el gobierno
está manejando
bien este conflicto. Creo que se podría decir que
hay un apoyo general
a estos esfuerzos de guerra. La gente todavía está
asumiendo lo que pasó el
7 de octubre, el ataque terrorista.
Hay una unión en esto, pero por
supuesto, hay una pregunta sobre qué está
pasando con los 200 más de 240 rehenes
y hay muchas críticas por parte de
las familias y parientes contra
el gobierno, cómo lo están manejando.
También hay más.  preguntas
sobre dónde irá esta guerra. Quiero decir,
está sucediendo desde hace más de cuatro
semanas y también hay muchas
críticas dirigidas al propio Primer Ministro
Benjamín Netanyahu porque
no ha asumido la responsabilidad hasta ahora por
las fallas de inteligencia que condujeron a ella.  hasta el
7 de octubre. Usted mencionó a los
rehenes. Hay informes de que Qatar está
tratando de mediar para una posible liberación
de al menos algunos rehenes. ¿Qué
sabe?
Bueno, estos son informes no confirmados
que usted sabe en los medios de comunicación en los
últimos días.  En realidad, Qatar se está
acercando a algún tipo de avance que
podría permitir la liberación de entre 10 y 15 rehenes.
También hubo una declaración
a principios de semana de la Brigada Kasam de Hamás
diciendo que estarían
dispuestos a liberar a unas docenas de
rehenes, pero que Israel  no está
respondiendo ahora, también entendemos que el
propio primer ministro Benjamín Nan
ha dicho que no buscaría un
alto el fuego temporal que sería necesario para
liberar a esos rehenes a menos que todos los
rehenes sean liberados, por lo que la situación
es como siempre en tales situaciones cuando
llega a usted, sabe, las negociaciones a
puerta cerrada no están claras y solo tenemos que
esperar y ver, ya sabe lo que traerán las próximas
horas a este respecto. Tanya K
en Jerusalén, gracias.
Tanya Mike Martin es investigadora principal de
estudios de guerra en el King's College de Londres.
Le pregunté cómo es la red de túneles de Hamás
y cuánto tiempo habría
llevado
construirla. Bueno, creo que Hamás la ha estado
construyendo durante los últimos 15 años
desde que los israelíes duraron 18 años, de hecho,
desde que los israelíes se retiraron de la
Franja de Gaza.  en 2005, um, cómo se ve,
imagina el paisaje sobre el suelo
pero reflejado bajo tierra, así que tienes
túneles en diferentes niveles, así tienes
túneles de comunicaciones en un nivel superior
y almacenes de suministros y cohetes
más abajo y todo existe
en tres dimensiones con algunos  de los
túneles hasta 50 o incluso 80 M de
profundidad. Acabas de mencionar que algunos de
ellos tienen 80 M de profundidad y toda la red
tiene como 500 km de largo. Otros dicen que es
exagerado, así que tu opinión es que es del
tamaño de este.  La web es
correcta, en realidad no lo sabemos
y creo que también es importante
enfatizar que probablemente no haya nadie
dentro de Hamás que conozca toda la
red de túneles. La naturaleza de Hamás
es que es una organización descentralizada, por lo que
diferentes personas entenderán los
diferentes sectores.  de la red um, pero
es extensa, es lo suficientemente
extensa como para soportar y soportar el
bombardeo que hemos visto en los
últimos días. Hamás aún pudo
continuar disparando cohetes contra Israel
usando este sistema de túneles a pesar de que
estaba bajo muy, muy bajo  intensos
bombardeos aéreos, por lo que es una operación bastante exitosa
por parte de
Hamas. Ahora Israel parece haber asignado una
unidad especial, una unidad especial de ingeniería de combate,
para descubrir más sobre
la ubicación y estructura de estos
túneles, ¿cómo exactamente harán
eso?
Bueno, hay un  De varias maneras,
la forma principal es usar un
radar de penetración terrestre y eso no es perfecto
porque obviamente diferentes tipos de
terreno tienen diferentes
firmas reflexivas y hay otras cosas
como alcantarillas y otras capas dentro del
suelo, pero esa es una forma principal de
entender el túnel.  Red o al
menos donde el túnel comienza más cerca
del suelo y luego puedes rastrearlos
usando robots y otros, ya sabes,
drones que pueden moverse a través de
esos túneles para ver a dónde van.
Hay sospechas de que los rehenes, eso
Hamas está retenido
en esa red de túneles ahora, cuando una
unidad del ejército ingresa a estos túneles para, um, ¿
cómo pueden rescatar a estos
rehenes y cómo pueden evitar matarlos
accidentalmente? Creo que la clave es buena,
en primer lugar, creo que no todos.  de los rehenes
están retenidos en tummel, creo que una gran
proporción de ellos están, pero la clave
aquí es el reconocimiento, así que si
descubres la ubicación de un túnel,
tal vez con un radar de penetración terrestre
como acabamos de decir, lo siguiente que
debes hacer es conseguir algunos.  algo así
como un dron no tripulado o algo con ruedas o
tal vez un cable de fibra óptica con una
cámara, así que imagina la cirugía telescópica
que hacemos todos los días en los hospitales, lleva
uno de ellos por los túneles para ver
qué está pasando y luego, una vez que puedas
ver lo que está  sucediendo en el túnel,
puedes ver diferentes formas de
atacarlos, obviamente, una forma clave es simplemente bombearlos
llenos de gas anestésico para que noquee a
todos y todos queden
inconscientes y luego puedes entrar y
separar a los rehenes de los
tomadores de rehenes.  ahora algunos también están especulando
que Israel podría usar la llamada
bomba de esponja, ¿qué es eso
exactamente? Se trata de espuma en expansión,
así que si tienes un túnel y tal vez hayas
hecho tu reconocimiento, sabes que es un
depósito de armas o sabes que es solo
lleno de combatientes, entonces puedes
sellar la entrada o sellar un
cruce crítico con este
tipo particular de munición que básicamente crea
espuma en expansión y, como lo haces en un
sitio de construcción o en otro lugar,
explotará y llenará todas las grietas.
en los túneles con una espuma que luego se
endurece, por lo que al principio es suave pero
luego se endurece hasta convertirse en una sustancia muy dura
y sella los
túneles. Mike Martin, del Kings
College de Londres, muchas gracias,
Mike, gracias.